## S3 Overview - Objects
- 오브젝트는 키를 가짐.
- 키는 FULL path이다.
  - s3://my-bucket/**my_folder1/another_folder/my_file.txt**
- 키는 **prefix**와 *object name*으로 구성된다.
  - s3://my-bucket/**my_folder1/another_folder**/*my_file.txt*
- 버킷내에 디렉토리라는 컨셉은 없음. (UI가 그렇게 보이는 것일 뿐...)
- 단지 slash를 포함하는 매우 긴 이름으로 키를 갖는 것임.
- 오브젝트 값들은 본문임.
  - 최대 5TB까지 가능함.
- 메타 데이터
- 태그: security와 lifecycle에 유용함.
- Version ID (버전이 활성화 돼있다면)

## S3 - Versioning
- S3에서 파일을 버저닝할 수 있음.
- 버킷 레벨에서 활성화됨.
- 같은 키에 대한 오버라이트는 버전을 증가시킴.
- 버저닝하는 게 베스트 프랙티스임.
  - 의도치 않은 삭제를 막을 수 있음.
  - 이전 버전으로 쉽게 롤백 가능함.
- 버저닝을 키기 전에 버저닝되지 않은 파일들은 `null` 버전을 가지게 됨.
- 버저닝을 멈추는 것은 이전 버전을 지우지 않음. 그냥 이후에 버저닝을 안 하는 거임.
- 삭제를 하면 Delete marker로 표시만하고 실제로 지우지 않음.
- Delete marker도 Version ID를 가짐.

## S3 - Consistency Model
- 2020년 12월에는 strong consistency
- 새로운 오브젝트를 성공적으로 쓰거나 이미 존재하는 오브젝트를 덮어쓰기 하거나 삭제해도, 뒤이은 읽기 요청은 즉시 최신 버전의 객체를 받는다.
- 추가 비용도 들지 않고, 성능에 영향도 없다.

## S3 Durability and Availability
- Durability
  - 여러 AZ에 걸핀 높은 durability의 오브젝트들
  - 만약 S3에 10,000,000개의 오브젝트를 저장한다면, 매 1000년마다 평균적으로 하나의 오브젝트의 손실을 기대할 수 있다.
  - 모든 스토리지 클래스들에 같다.
- Availability
  - 서비스를 얼마나 쉽게 사용할 수 있는지 측정한다.
  - 스토리지 클래스에 따라 다르다.
  - 예를 들어, S3 스탠다느는 99.99%의 availability를 가진다.

## S3 Standard - General Purpose
- 99.99%의 Availability
- 자주 접근되는 데이터에 유용하다.
- 낮은 latency와 높은 throughput을 가진다.
- 2개의 concurrent 설비 장애를 유지한다.
- 유즈 케이스: 빅데이터 분석, 모바일 & 게이밍 어플리케이션, 컨텐트 분산

## S3 Storage Classes - Infrequent Access
- 덜 접근되는 데이터를 위해, 하지만 필요할 때 빠른 접근이 요구된다.
- S3 스탠다드보다 낮은 코스트
- S3 Standard-Infrequent Access (S3 Standard-IA)
  - 99.9% Avaiability
  - 유즈 케이스: Disaster Recovery, backups
- S3 One Zone-Infrequent Access (S3 One Zone-IA)
  - 하나의 AZ에서 높은 durability (99.999999999%)
  - AZ가 파괴될 때 데이터를 잃는다.
  - 유즈 케이스: on-premise 데이터에 대한 두번째 백업 카피를 저장하거나 재생산할 수 있는 데이터

## S3 - Moving between storage classes
- 스토리지 클래스들 사이에서 오브젝트들을 바꿀 수 있다.
- 드물게 접근되는 오브젝트에 대해서는, `STANDARD_IA`로 이동한다.
- 실시간으로 필요하지 않은 아카이브 오브젝트들은 `GLACIER`나 `DEEP_ARCHIVE`로 이동한다.
- 오브젝트들이 이동하는 것은 `lifecycle configuration`을 사용해서 자동화될 수 있다.

## S3 Lifecycle Rules
- Transition actions: 언제 오브젝트들이 또 다른 스토리지 클래스로 이동하는지 정의한다.
- Expiration actions: 일정 시간이 지난 후 오브젝트들이 만료(삭제)되도록 하는 설정
  - 만약 버저닝이 활성화돼있다면, 오래된 버전의 파일들을 삭제하는데 쓰일 수 있다.
  - 불완전한 멀티 파트 업로드를 삭제하는데 쓰일 수 있다.
- 특정 프리픽스에 대해 생성될 수 있다.
- 특정 오브젝트 태그들에 대해 생성될 수 있다.

## S3 Analytics - Storage Class Analysis
- 언제 오브젝트들을 Standard에서 Standard_IA로 바꿀지 결정하는데 도움을 받기 위해 S3 Analytics를 설정할 수 있다.
- ONEZONE_IA나 GLACIER에서는 동작하지 않는다.
- 리포트는 매일 업데이트된다.
- 라이프 사이클 룰을 구성하는 좋은 첫 번째 단계이다.
 